【李宗莉╱台北報導】台灣固網經營欠佳，早已讓股東們心生不滿，在今年4月4日的股東會上，部分小股東對台固營運模式更是砲聲隆隆，認為台固股本過大，至少應減資瘦身1/3以上，相關建議得到新任董事長李大程有條件承諾，加上富邦為首的大股東，蘊釀以召臨時股東會激烈手段達到減資目的，大大提升台固減資可能性。從產能利用率的觀點來看，台固股本高達922億元，吸金近千億元，去年卻只做了72億元的生意，營收數字與龐大股本極不相稱，平均每1萬元的股本投資，只能帶入8元的進帳，與同業中華電信（2412）1年約1000億元的固網業務收入相比，宛如天壤之別，若要批評台固產能利用毫無效率，也並不為過。固網本業獲利差就台固財報分析，去年38億元業外轉投資收益中，主要是靠直接投資台灣大哥大（3045）20%，為公司帶進18億元的實現利益，因此要形容台固是一家電信公司，還不如稱他為控股投資公司更為恰當。而從獲利能力的角度來看，台固確實需要減資，好給小股東一個交代的必要。小股東鼓譟連連，未必讓李大程有所行動，但大股東富邦蔡家心生不滿，李大程便要認真考慮減資可行性。蔡家今年董監事改選出師不利，9席董事中僅由蔡明興取得1個席次，3席監察人則是全數摃龜。 考驗經營者智慧在新任董事會中，李系人馬掌握8席以上的絕對優勢，未來蔡家對公司的營運管理勢難主導過問，加上台固今年每股僅配發0.2元現金股利，又顯然缺乏賺錢的投資價值，自然希望透過減資，先將部分現金放回口袋再說。 外有6萬名小股東的要求聲浪，內有大股東蔡家的挑戰質疑，台固減資就算不是勢在必行，也算是理由充分，然而什麼時間點適合減資，減資幅度又該如何設定，都將考驗李大程的經營智慧。