【李宗莉╱台北報導】台灣固網、東森寬頻和速博3家民營業者開台迄今，去年可說是第1個完整會計年度，3家打下約10%市占率，合計年營收跨越百億大關，但與中華電信去年964億元的固網業務收入相較，幾位小老弟與老大哥間的差距，短期內仍難拉近。3 家民營業者切入固網市場的營業主軸，都放在國際直撥電話（IDD）、國內長途電話（DLD）及撥接上網數據服務（ISP）3項基礎電信業務上，但除國際電話部分較有斬獲外，國內與數據服務部分，都面臨推展不易的重大瓶頸。衝刺國際電話業務根據主管機關電信總局的資料顯示，2002年4家固網業者在國際電話營收合計為245億元，其中中華電信為165億元，市占率為67%，民營業者營收有80.07億元，市佔率達32.62%％，顯示民營業者聯手降價促銷的操作策略奏效，順利達成預期3成的市占率目標。再從獲利結構來看，3家民營業者的主要收入來源皆為國際電話業務，對總營收的挹注近8成，成績最為耀眼。不過即使國際電話業務表現出色，但在長途電話部分，由於國內市話普及率高達百分之百、各地政府路權協商不易，加上缺乏用戶終端迴路，如何解決將光纖網路由機房拉到用戶家中的最後一哩(Last mile)，就像把血液從血管輸送至微血管，始終是新業者胸口最大的痛。