【王學呈╱台北報導】台灣固網公司董監改選的結果引發驚濤駭浪。以富邦集團為首的台固大股東，不滿意台固董事長李大程違背受託內容，觸犯刑法第342條背信罪，計劃對李大程提出告訴，兩大家族關係變化令人矚目。另一方面，富邦、宏？、國巨和華新麗華集團，打算召開台灣固網的臨時股東會，要求台固減資5成（台固目前資本額922億元，減資後為461億元），把閒置資金還給股東。事情的緣由要從今年4月4日的台固股東會說起。4月4日之前，大股東們一起收購股東會委託書，大家坐下來開會，約定董監事席次的分配。依照約定，台固有9席董事席次，其中富邦集團占有1席，宏？1席，國巨1席，華新麗華集團1席，合計4席。台固有3席監察人席次，富邦取得1席。台固的董監席次合計12席，富邦等4大集團共取得5席董監事席次。選舉變盤 蔡李翻臉台固大股東把收來的委託書統一交給李大程，要求李大程依照約定內容，改選董監事。沒想到改選的結果出乎預料，只有富邦集團取得1席董事，其餘的統統落榜。而台固11席的董監事之中，有8席是由李大程的人馬擔任。更要緊的是，台固持有台灣大哥大（3045）近4成的股權。李大程掌握了台固，就等於掌握了台灣大哥大。對於台固董監改選變盤，富邦、國巨等氣壞了。溝通不順 訴諸法律富邦金控共同執行長蔡明興說：「台固董監事改選的程序有很多瑕疵。」因而找律師研究李大程主導台固董監改選的合法性。律師研究了一個多星期之後，研究的結果是「李大程違背受託內容，觸犯刑法第342條的背信罪」。針對富邦的指控，台固董事長李大程說：「當初根本沒有約定內容。」李大程自認在法律上站得住腳。雙方溝通不順，富邦集團邀集了宏？、國巨、華新麗華3大股東，計劃對李大程提出告訴。長江國際法律事務所律師吳宏城說：「如果富邦、國巨和李大程有約定委託內容，而李大程違背，這就構成背信罪，最高可判處5年以下有期徒刑。」股東要求 歸還資金而關於減資方面，富邦和宏？等集團認為，其他的固網業者資本額都適中，例如速博Sparq的資本額為475億，東森寬頻電信為656億。相較之下，台固922億的資本額太大了，減資一半（剩下461億元）應該是比較適當的，把閒置的資金還給股東。