【邱淑芬╱台北報導】最近幾年投資人買股票幾乎都是慘賠，但如果連政府國安基金都踩到地雷股，投資人可能會比較釋懷一點！據了解，國安基金在2000年護盤時，大舉買進近8萬張、即將在下周變更為全額交割股的茂矽（2342）股票；由於茂矽市價低於國安基金持股成本甚多，礙於釋股規定，國安基金一直沒有賣出。以茂矽目前市價僅剩下2元多來看，國安基金至少損失15億元。茂矽因為公司債無法償還，即將在下周一被打入全額交割股，小股民受害甚深。除外，連「投資眼光」一向被市場信賴的國安基金也身陷其中，就讓外界覺得不可思議。據了解，國安基金持有茂矽股票估計達7萬9000張，買點應是在2000年10、11月時，持股成本約在23元附近。以茂矽4月30日收盤價2.26元估算，國安基金每股慘賠逾20元，帳面虧損金額則超過15億元；若茂矽股價再繼續跌停下去，損失將更慘重。釋股動輒則咎茂矽也證實國安基金確實持有該公司股票，但今年持股是否已經賣出，因股東名簿尚未出爐無法得知。茂矽表示，在公司去年8月辦理40億元現金增資時，國安基金放棄認購，並未增加持股；不過，就算今年1月國安基金在市場賣出的股票也包括茂矽在內，以當時茂矽市價僅6元不到估算，也賠了超過13億元。由於國安基金釋股規定甚嚴，加上釋股動作一旦曝光「動輒則咎」，因此從2000年進場以來，除在去年進行台積電（2330）、聯電（2303）及瑞昱（2379）等海外釋股外，及在中華開發（2883）收購大華證券股票期間，賣了一些大華證券股票外，就是今年1月首度在集中市場處分了一些股票，獲利28億元。不過國安基金對外宣示，並不是隨便亂賣股票，而是要符合包括遇有個股公開收購案件或實施庫藏股，且價格高於所持成本等原則才會出售。依照釋股原則，國安基金持有茂矽股票，至今為止應該未動。資訊不夠透明雖然國安基金賠的是納稅人的錢，但投資人想到國安基金與一般小老百姓沒兩樣，一樣也會踩到地雷股，賠的是不是納稅義務人的錢，已經不是那麼重要了。平常也投資股票，現任職保全公司的謝姓保全員就說，國安基金買到地雷股沒什麼好意外的；在3年前誰會知道茂矽拿不出錢來還債，反正國安基金就是用來護盤的，買到地雷股就算了。不過保誠投信資產管理部副總經理劉友威，覺得政府基金什麼時候買賣股票，外界都不知道，就資訊的公平性而言相當不妥。劉友威說，現在投信及外資等法人的持股資訊都相當透明，讓基金很難操作，一不小心就會慘遭市場修理。事實上，除了國安基金外，包括退撫基金在內的2個政府基金，在去年3月底也還有茂矽持股，其中退撫基金持有茂矽3萬1467張，至於另一檔政府基金持股比較少，只有3000多張。總計當時包括國安及政府基金，持有茂矽股票高達11萬4000張左右，占茂矽股本的3.5％。