【陳佩嘉╱台北報導】國安基金傳出在2000年進場護盤時，買進不少茂矽（2342）股票，對於茂矽5月5日起將打為全額交割股，國安基金執行秘書陳樹表示，這屬個案，財政部無法具體表示意見。不過依規定，國安基金出脫持股並不能低於成本價，除非有其他更好的釋出管道，否則國安基金會繼續「抱牢」茂矽。茂矽因為4月25日起發生多筆到期公司債無法償還，股價一路下跌， 4月底只剩2元水準，近來更連續跌停，使得國安基金蒙受損失。國安基金今年第1季虧損計48億餘元，若加計2000年至2001年國庫撥補的502.06億元，截至今年第1季為止，國安基金累計虧損高達550億元。台股直落 虧損加大國庫署長劉燈城說，國安基金持有股票相當多，今年除了1月份曾經出脫部分持股外，其餘個股都因還在成本價以下，依規定不能出脫。財政部官員也表示，受到美伊戰爭、SARS疫情及茂矽公司債風波影響，台股直直落，使得國安基金截至4月底的虧損更加擴大。國安基金成立以來共計進場2次，共計動用1769億元投資上市、櫃股票及進行期貨交易，截至去年底為止，國庫因國安基金虧損已編列502.06億元預算撥補，依規定，今年底帳面的虧損金額，必須到2005年編列預算來補貼。